Basada en hechos reales.
14, 15...
...16, primo...
...18, primo...
Virginia Occidental, 1926
...21, 22...
El Instituto Colegiado
de Virginia Occidental...
...es la mejor escuela
para negros en el estado.
Es la única escuela en los alrededores
que tiene bachillerato.
Isósceles.
Escaleno.
Equilátero.
Rombo.
Trapezoide.
Katherine está en sexto grado.
Quieren admitirla antes.
Tetraedro.
Dodecaedro.
Le ofrecen una beca completa.
Solo debe presentarse.
Srta. Coleman...
...¿qué tal si resuelve
la ecuación de la pizarra?
Hicimos una colecta entre los maestros.
No es mucho...
...pero es suficiente
para ayudarlos a instalarse.
Es muy generoso, Srta. Sumner.
Si el producto de dos números es cero...
...el sentido común indica...
...que al menos uno
de los dos números debe ser cero.
Si mueves todos los términos
a un solo lado...
...la ecuación cuadrática
podrá factorizarse...
...y ese lado de la ecuación
será igual a cero.
Una vez hecho eso,
es bastante sencillo.
En todos mis años dando clases...
...jamás había visto
una mente como la de su hija.
¡Katherine!
Apresúrate, mi amor.
Deben ir.
Que mamá te acomode la blusa.
Tiene que ver en lo que se convertirá.
TALENTOS OCULTOS
Bien, intenta encenderlo.
¿Katherine?
¡Mary!
¡Oigan!
¡Katherine!
Deja de mirar al vacío
y enciende el auto.
Ya te entendí.
No estoy sorda.
A veces me lo pregunto.
Ahí va.
Sí, es el encendido.
Definitivamente es el encendido.
El encendido hará que lleguemos tarde.
Terminaremos desempleadas...
...si seguimos yendo al trabajo
en esta chatarra.
Si quieres, camina los 25 km.
O siéntate atrás en un autobús.
No haré nada de eso.
Pediré que me lleven.
Chicas.
Un auto averiado no es un crimen.
Ser negras tampoco.
Cállate, Mary.
No queremos ir a la cárcel
por tu bocota.
Haré lo posible.
Mal lugar para que se les averíe el auto.
No elegimos el lugar,
oficial, nos eligió.
¿Me falta al respeto?
No, señor.
¿Traen identificación?
-Sí, señor.
Vamos en camino al trabajo...
...en Langley.
En la NASA, señor.
Hacemos gran parte de los cálculos.
Para enviar nuestros cohetes al espacio.
-¿Las tres?
-Sí, señor.
Sí, oficial.
La NASA.
Increíble.
No sabía que contrataban...
Hay muchas mujeres
en el programa espacial.
Los malditos rusos nos observan.
Sus Sputniks.
¿Conocen a los astronautas?
¿A los Siete del Mercury?
Por supuesto.
Sí, señor.
Trabajamos con ellos todo el tiempo.
Son nuestros mejores hombres.
Estoy seguro.
-Sí.
Hay que enviar un hombre
antes que los rusos.
-Sí.
-Sin duda.
El país cuenta con ellos.
Seguro.
Pero es difícil ser útil
con el auto averiado.
Claro, claro.
¿Necesitan una grúa, o algo?
No, gracias.
Creo que ya lo resolví.
Dame mi...
Necesito saltarme el arranque.
Es buena para esto.
Buena chica.
Estamos listas.
Lo menos que puedo hacer es escoltarlas.
Supongo que van tarde al trabajo.
No, señor.
No queremos molestarlo.
Sería maravilloso, oficial.
Muchas gracias, señor.
Síganme.
Yo conduzco.
Rápido, antes de que cambie de opinión.
-Ya vamos.
-Espera.
-¡Sí!
-Mary, Mary.
-¡Despacio! ¡Estás muy cerca!
-Dijo que lo siguiera.
¡No tan de cerca!
Dios mío.
¡No sé ni por dónde empezar!
Te diré dónde.
Tres mujeres negras
persiguen a un policía blanco...
...por la carretera en Hampton,
Virginia...
...en 1961.
Señoritas, eso es un milagro de Dios.
Pues mañana tomaré el autobús.
¡Mary!
El despegue es bueno.
La trayectoria es estable.
Muéstrame.
No, exactamente.
40.349110 grados al Norte.
Ángulo de ascenso 46.56.
Se aproxima
a los 12 000 kilómetros por hora.
118 segundos.
Propulsores desacoplados.
Segunda etapa exitosa.
El Korabl-Sputnik 4 está en órbita.
Se consiguió la entrada orbital.
Los rusos lograron entrar en órbita.
Jim Webb.
Sí, Sr. Presidente.
Sin duda, señor.
Al parecer, lograron
al menos una órbita, tal vez dos.
Chernushka está lista
para partir de nuevo.
Al igual que nuestro camarada Ivan,
un valiente viajero espacial.
Demostramos que es posible
sobrevivir en el espacio.
Ahora seremos los primeros
en enviar un humano.
Un maldito perro y un maldito maniquí.
Y después, una bomba nuclear
RDS-37 de 1.6 megatones...
...caerá en mitad de Des Moines.
Es un gran salto, señor.
¿Qué?
-Digo que...
-¿Quién diablos es él?
Paul Stafford, jefe de ingenieros.
Creo que quiso decir...
...que la especulación,
al menos por nuestra parte...
...por definición puede ser...
...un poco peligrosa.
¿Peligrosa?
¿Sabe qué es peligroso, Sr. Stafford?
La inacción y la indecisión.
¡Los rusos tienen un satélite espía
orbitando el planeta...
...tomando fotos de sabe Dios qué!
El Presidente exige
una respuesta inmediata.
Sin más demora.
Alan Shepard, John Glenn, quien sea.
Llévanos allá, Harrison.
No podemos justificar
un programa espacial...
...que no envía nada al espacio.
¿Cómo te sentiste, Paul?
¿Crees que le diste
sabiduría al administrador?
No, no me pareció sabio.
¿A ti te lo pareció, Sam?
No especialmente.
Y, para que lo sepan, no está equivocado.
Lo saben, ¿verdad?
Ahora que lo lograron,
lo siguiente es una bomba.
Eso sucede con
todas nuestras buenas ideas.
Supongo que también con las suyas.
¿Y la máquina?
Muy pronto, Sr. Harrison.
-Muy pronto.
-Sí, señor.
¿Cómo se llama? Las iniciales.
La IBM.
"Máquinas de negocios
internacionales".
El espacio es un negocio.
Necesito un matemático.
Haré otra solicitud, señor.
Otra solicitud. Diablos.
¿No hay una sola persona
en este edificio...
...que pueda con la geometría analítica?
Eso me han dicho.
Dime algo como que hallaremos a alguien...
...antes de que los rusos
pongan una bandera en la Luna.
GRUPO COMPUTADOR OESTE
Lo pasé muy bien.
Bien, Gloria.
Con los ingenieros, edificio cuatro.
COMPUTADORAS
DE COLOR
Señoritas, señoritas.
Si llegan tarde,
no se les da una tarea.
Si no tienen una tarea,
no tienen trabajo.
Eleanor.
Reducción de datos, edificio 202.
¿Reducción de datos?
Si quieres, ve con los de
Dinámica del Magnetoplasma.
No, señora.
Gracias. Reducción de datos está bien.
-Mary.
-Presente.
Llegó el prototipo Mercury Seven
para probarlo.
El Sr. Zielinski te solicitó...
...permanentemente.
¿En serio?
Muévete.
Gracias, Dios mío.
¡Gracias, Dios mío!
-Gracias.
-Mary, Mary. No en voz alta.
Sí. Lo siento, Dor.
Bien, Srta. Demorada.
También estará como apoyo
con el Grupo Este.
Sra. Mitchell.
Hoy debemos trabajar muy rápido, chicas.
Necesito estos cálculos
antes del almuerzo.
El Grupo de Trabajo Espacial
necesita una computadora.
Alguien que sepa de geometría analítica.
No tenemos a nadie que cubra el perfil.
¿Permanente o temporal?
Todo es temporal, Dorothy.
¿Tienes a alguien?
Sí, señora.
Katherine es la indicada.
Puede procesar
cualquier número que se le presente.
Revisaré sus credenciales.
No creí llegar hasta aquí abajo.
Toma. Termina de repartir estos.
Sí, señora.
Sra. Mitchell.
¿Me permite...?
Mi solicitud para ser supervisora.
Me preguntaba si aún
me están considerando para ese puesto.
Sí.
Bueno, oficialmente, no.
No asignarán a alguien
permanente para el grupo de color.
¿Puedo preguntar por qué?
No sé por qué.
No pregunté.
Necesitamos una supervisora, señora.
No hay una desde que
la Srta. Jansen enfermó.
Hace casi un año.
La cosas funcionan bien así.
Yo estoy haciendo
el trabajo del supervisor.
Así es la NASA.
Rápida con los cohetes,
lenta con los ascensos.
Resuelvan los cálculos
de las trayectorias.
Los necesitamos
para la prueba Redstone.
Prueba de túnel Mach 1.
En un minuto.
Ningún zapato vale tu vida.
Un momento.
En diez, nueve...
...ocho...
...siete...
...seis, cinco, cuatro...
Apágalo.
Si cambiamos el exterior
de liso a corrugado...
...quizá la cápsula tenga más estabilidad.
Pero la fricción
será un problema al reingreso.
La mayoría de las erosiones ocurren...
...en la parte posterior,
junto a los retropropulsores.
¿Conclusión?
El área más cercana a los propulsores
es la más cercana al calor.
Junto con la temperatura elevada
al reingreso...
...el contacto se reblandece.
Podríamos considerar
usar algo que no sean tornillos.
Sí.
Hay otra vacante en el Programa
de Entrenamiento de Ingenieros.
Usar remaches planos
reduciría el arrastre del viento.
Mary, alguien con mente de ingeniero
debería ser ingeniero.
No puedes ser computadora
el resto de tu vida.
Sr. Zielinski...
...soy una mujer negra.
No voy a soñar con lo imposible.
Yo soy un judío polaco cuyos padres
murieron en un campo de concentración.
Ahora estoy parado
bajo una nave espacial...
...que llevará a un astronauta
a las estrellas.
Creo que podemos decir
que estamos viviendo lo imposible.
Déjame preguntarte algo...
...si fueras un hombre blanco,
¿desearías ser ingeniero?
No tendría que desearlo. Ya lo sería.
La falda se usa bajo la rodilla.
Es preferible usar suéter que blusa.
Nada de joyería,
excepto un collar de perlas sencillo.
Tu supervisor es el Sr. Al Harrison...
...director del Grupo de Trabajo Espacial.
Harás investigación,
verificarás cálculos, etcétera.
No le hables al Sr. Harrison
a menos que él te hable a ti.
No muchas computadoras
duran más de unos días.
Ha tenido doce en doce meses.
Vamos, no te atrases.
Aquí hay que moverse rápido.
GRUPO DE TRABAJO ESPACIAL
Tu permiso de acceso.
Aquí jamás ha habido
una persona de color, Katherine.
No me hagas quedar mal.
No lo vaciaron anoche.
Lo siento, no soy la...
...conserje.
Disculpe, señora.
La computadora del Sr. Harrison,
reportándose.
Toma el escritorio de atrás.
Te llevaré trabajo en un rato.
El Sr. Harrison no será amable contigo.
No esperes eso.
Trabaja, no llames la atención.
Gracias.
Anda. Instálate.
Paul.
¿Por qué se siguen desprendiendo
fragmentos del escudo de calor?
Trabajamos con un prototipo
de la cápsula, Al.
La tapa es de una tercera parte de...
Entiendo.
¿Qué hacemos con nuestro ventilador
de un millón de dólares, Karl?
-¿Devolverlo?
-No, Al. No creo...
Era broma.
Paul, si el escudo de calor
se desprende...
...¿qué le sucederá
a nuestro astronauta?
Lo sé.
Así que encontraremos
una solución, ¿no?
Sí, señor. Estamos en eso.
Ruth, ¿qué pasó con la computadora?
Está detrás de usted, Sr. Harrison.
¿Sabe Geometría Analítica?
Sin duda. Y también sabe hablar.
Sí, señor. Sí sé.
-¿Cuál de las dos?
-Ambas.
Geometría y hablar.
Ruth, dame el...
¿Puedes calcular el marco de Frenet
para estos datos?
-Con el algoritmo de ortonormalización...
-De Gram-Schmidt. Sí, señor.
Lo prefiero a las coordenadas euclidianas.
De acuerdo, bien.
Bien, lo necesito
para hoy al final del día.
Sí.
Y te pediré que verifiques
los cálculos de Stafford...
...y de otros de vez en cuando.
Yo puedo hacer eso, Al.
Sé que sí, Paul.
Sé que todos pueden.
Pero si así fuera...
...no se desprenderían fragmentos
del escudo de calor.
Disculpen, ¿me permiten
su atención un momento?
Gracias.
Para que quede claro...
...en 14 días, los Siete de Mercury
vendrán a entrenamiento.
Y no me cabe la menor duda...
...de que preguntarán
sobre nuestro trabajo.
Y me parece muy razonable...
...dado que pondremos
a un humano en un misil...
...irá al espacio y no se ha hecho nunca.
Como no se ha hecho nunca,
todo lo que hagamos importa.
Les importará a sus esposas...
...a sus hijos.
Le importará a todo el maldito país.
Así que este Grupo de Trabajo Espacial
será lo que se anunció.
A las mejores mentes científicas
de los Estados Unidos...
...no les molesta
que se verifique su trabajo.
¿O sí, Paul?
No, señor.
Pues digan "amén", maldita sea.
Amén.
-Amén.
-¡Amén!
Muy bien.
Mis cifras son correctas.
Las volveré a verificar, señor.
No hay problema.
-No puedo...
-Trabaja en lo que puedes leer.
El resto es confidencial.
No tienes permisos.
Estos son los números
que me dio el Sr. Harrison.
-Sí, estoy...
-Disculpe.
¿Dónde está el sanitario?
Perdón.
No sé dónde está el baño para ustedes.
Sí, señor.
BAÑO PARA DAMAS
BAÑO PARA DAMAS DE COLOR
¡Ruth!
¿Sí, Sr. Harrison?
¿Dónde está la chica de los números?
Está... tomando un descanso.
¿Ahora tomamos descansos?
GRUPO COMPUTADOR OESTE
Dios mío, ¿dónde estabas?
¿Ya terminaste?
Casi. Dijo que para el final del día.
Aquí eso significa para ayer.
Necesito esos primero.
-Los quiere primero.
-Bien.
Ponte a trabajar.
Lo siento.
Alguien está trabajando en eso.
Sr. Harrison.
Sí. Déjalos... Ya sabes.
¿Y los cálculos de Stafford
para el escudo de calor?
Es difícil tener certeza, señor.
Es difícil tener certeza.
¿Sabes qué hacemos aquí?
Intentamos enviar
a un hombre al espacio.
Correcto.
Así que tira eso a la basura.
¿Perdón?
Dije que lo tires a la basura.
Dámelo.
No es un insulto a tu trabajo.
Solo es que es obsoleto.
Así de rápido sucede todo aquí.
Si pidiera disculpas,
pasaría el día haciéndolo.
Lo que te pido que hagas,
lo que les pido a todos...
...a todos mis genios...
...es que vean más allá de los números.
Que busquen a su alrededor.
A través de ellos.
Respuestas a preguntas
que aún no nos planteamos.
Matemáticas que aún no existen.
Porque sin eso,
no iremos a ninguna parte.
Nos quedaremos en tierra.
No volaremos al espacio.
No orbitaremos la Tierra.
Y sin duda no tocaremos la Luna.
Y en mi mente...
En mi mente, ya estoy allá.
¿Y tú?
Sí, señor.
Bien.
Porque no necesito a otra chica lista
con una sumadora.
¿Puedo irme, señor?
Sí, vete.
Sí, puedes irte.
Llevamos horas esperándote.
La próxima vez, te vas en autobús.
Está de mal humor.
No he llegado tarde
ni un día en diez años.
No me he reportado enferma.
No me he quejado.
Entrego mi trabajo a tiempo.
Bien hecho.
No es justo, es un hecho.
Lo que no es justo es tener
el trabajo de una supervisora...
...sin el título ni el sueldo.
Viéndolas avanzar a ustedes.
No me malinterpreten.
Si una asciende,
nos conviene a todas.
Pero es que yo no asciendo.
La verdad, Dorothy...
...no sé si pueda seguirles el paso allá.
Volveré con las computadoras
dentro de una semana.
O me quedaré sin empleo.
Por favor.
Eres mejor con los números
que cualquiera de ahí, y lo sabes.
Si mueves el lápiz
tan rápido como tu mente...
...estarás bien.
Y tú, respeta.
Quita los pies de mi tablero.
No estás en tu sala.
Sueno como supervisora, ¿no?
Una vieja y amargada.
Plagada de autoridad, sin duda.
No te metas con la Sra. Vaughan.
Sube el volumen.
Buenas noches, Katherine.
Adiós, Kat.
Buenas noches, chicas.
-Hasta mañana.
-Adiós.
Hola, cariño.
Hola, mamá.
Ya iba a llamar a la Guardia Nacional.
Perdón, mamá. Trabajo nuevo.
Con el Grupo de Trabajo Espacial.
Vaya. Suena importante.
¿Es un ascenso?
Podría ser un pequeño ascenso.
Pero quieres el trabajo, ¿no?
Creo que sí.
Es un reto, pero...
Nada que no puedas manejar, Katherine.
Gracias, mamá.
¿Ya están dormidas?
Fingen que sí.
-¿Qué haces?
-No...
No fingen muy bien.
¡Constance!
Gracias, mamá. Te quiero.
-Esta es mi cama.
-No.
¡Quítate!
-¡Vete a la tuya! ¡Soy la mayor!
-No.
-¿Qué haces?
-¡Quítate!
¿Qué hacen?
No es justo que
Joylette duerma sola...
...por ser la mayor.
-Sí es justo.
-No.
-Sí.
Constance, Kathy, siéntense.
Entiendo...
...que quieren ser grandes
y tener su propio espacio.
Así que quien duerma en esa cama,
en el lugar de Joylette...
...también lavará los platos...
...sacará la basura...
...y hará todas las tareas de Joylette.
Está bien. No importa.
No está tan mal
compartir la cama con ella.
Muy bien.
No quiero volver a llegar a casa
y verlas peleando así, ¿entendido?
Deberían estar dormidas
desde hace mucho rato.
Queríamos darte las buenas noches.
Te fuiste hace 300 horas.
Lo sé. Ahora trabajo tiempo completo.
Ya lo saben.
Tengo que ser mamá y papá.
Extraño a su papá tanto como ustedes.
Está con los ángeles.
Sí, está con todos los ángeles.
Y nos está cuidando.
Cada minuto, ¿de acuerdo?
Por eso debemos ser fuertes.
¿De acuerdo?
-Sí, mamá.
Descansen, ¿sí?
¿Mamá?
¿Sí, cariño?
¿Los rusos se preparan para atacarnos?
¿De dónde sacas eso?
Hoy nos escondimos bajo las mesas...
...encogidos.
Eso se llama simulacro.
Significa...
...que practican cómo estar seguros
por si algo sucede.
La verdad, no sabemos
qué hacen allá arriba.
¿Tú también irás al espacio?
No, mi amor.
Pero haré todo lo que pueda...
...para ayudar a que esos
hombres valientes vayan. Sí.
Podrías volar al espacio
si quisieras, mamá.
Podrías ser astronauta.
-¿Tú dibujaste esto?
-Sí, mamá.
¿Soy yo?
¿Ves esto?
¡Cielos!
Te quiero, cariño.
Lo sé.
Ven acá.
Bien. Ahora sí ya es hora de dormir.
¿Sí?
-Las quiero.
-Buenas noches.
Buenas noches, mamá.
Me encanta mi retrato, cariño.
Gracias, Señor.
-¡Alabado sea el Señor!
-¡Alabado sea!
-¡Aleluya!
Aleluya.
Alaben al Señor...
...porque ya viene el cambio.
Desde la Conferencia Sur
de Liderazgo Cristiano...
...hasta el reverendo Dr. King...
-¡Amén!
-¡Aleluya!
...y los estudiantes que protestan
en la cafetería en Carolina del Norte.
-Así es.
-Sí.
Su fe en nosotros no tiene límites.
El Señor puso
a nuestras propias mujeres...
...a trabajar en cohetes espaciales.
Y tenemos Guardias Nacionales...
...defendiendo nuestra libertad.
Un aplauso al coronel Jim Johnson.
De vuelta en casa,
por la gracia de Dios...
...para establecer una unidad
de la Guardia Nacional en Hampton.
¿Me dan un "aleluya"?
¡Aleluya!
No entiendo.
No lo entiendo.
No quiero volver a hablar de esto.
¿Una mujer ingeniero?
Somos negros, cariño.
Eso no existe. Entiéndelo.
Allá no son así las cosas.
No puedes solicitar la libertad.
La libertad jamás
se les otorga a los oprimidos.
Hay que exigirla. Tomarla.
Deja de citarme consignas.
Hay más de una forma
de lograr algo.
No quiero verduras.
Oye. ¿Qué te dije sobre interrumpir?
Toma. Prueba esto, cariño.
Sí.
También vas a comer las verduras.
Los niños necesitan vegetales.
Lo sabrías si alguna vez
estuvieras en casa.
Deja de hablar así, Levi Jackson.
A menos que quieras oír la opinión
de esta mujer aquí, frente a todos.
Solo digo...
...que no hagas tonterías.
No quiero que salgas lastimada.
La NASA no les da el respeto que merecen.
Tener un par de títulos más
no va a cambiar eso.
Los derechos civiles
no siempre son civilizados.
Yo tampoco quiero verduras.
No discutas, señorita.
Los dos van a comer verduras.
Supe que piensa vivir por aquí.
¿Sí? Bien por él.
Katherine, ve a acercarte.
El coronel Jim es muy atractivo.
Es verdad.
Alto, fuerte, imponente.
Y apuesto a que es así
de día y de noche.
Mary, es domingo.
Por favor, sé más recatada.
No.
Creo que sonríe hacia acá.
A ti.
No le voy a devolver la sonrisa.
Claro que sí.
-Niña, estás sonriendo.
-Claro que no.
Acércate.
Viene para acá.
¿Por qué haría eso?
-Porque Mary le hace señas.
-¡No!
-No estoy lista.
-Muy tarde. Tu cabello.
Hola, Coronel.
Soy Dorothy Vaughan.
Ella es Mary Jackson.
Conoce a su esposo, Levi.
Sí, señora. Mucho gusto.
Y ella es Katherine Goble.
No está casada.
Es viuda...
...y tiene tres hijas hermosas.
Muy bien portadas.
Decimos que son ángeles en la tierra.
Dorothy, ¿quieres tarta?
Me encantaría.
Con permiso.
Ya comiste tarta.
Les estaba preparando
sus platos a mis niñas...
Permítame ayudarla.
Claro.
Ensalada de frutas.
El pastor mencionó
que es computadora en la NASA.
Sí.
¿Qué implica?
Hacemos los cálculos necesarios...
...para lanzamiento y aterrizaje
para el programa espacial.
Qué emocionante.
Sí, lo es.
¿Dejan que las mujeres
se encarguen de...?
No quería decir eso.
¿Qué quería decir?
Me sorprende que algo tan...
...difícil...
Sr. Johnson.
Le recomiendo que
deje de hablar ahora mismo.
No quería faltarle al respeto.
Quiero que sepa...
...que fui la primera mujer negra
en la Universidad de Virginia del Oeste.
Un día cualquiera...
...analizo los niveles para desplazamiento
de aire, fricción y velocidad...
...y computo más de 10 mil cálculos
de cosenos, raíces cuadradas...
...y, recientemente, geometría analítica.
A mano.
Hay 20 mujeres negras, muy inteligentes
y capaces, en el Grupo Computador Oeste.
Y nos enorgullece contribuir con el país.
Así que, sí.
A las mujeres se les permite
hacer cosas en la NASA.
Y no es porque usemos falda.
Es porque usamos lentes.
Que tenga un buen día.
Scott, bienvenido a Langley.
Bienvenidos.
Es un placer tenerlos aquí.
Gracias.
Él es Alan Shepard, piloto de la Marina.
Podría ser el primer hombre en el espacio.
Y ellos son Scott Carpenter
y Walter Schirra...
...también pilotos de la Marina.
Todos miden menos de 1.80 m
y pesan menos de 86 kg.
Sus IQs rebasan 130.
Que sean atractivos debe ser requisito.
¿Cómo puedes mirar
a esos hombres blancos?
Es igualdad de derechos.
Admiro la belleza de cualquier color.
Y él es John Glenn.
El único piloto de los Marines.
Caballeros, les agradecemos
mucho que estén aquí.
Aún no saludamos a todos.
Tenemos el tiempo muy justo, Coronel.
Ruth, está bien.
-Ahí viene.
-Miren al frente.
Lo voy a mirar a él.
Señoritas, no quiero irme
sin saludarlas.
Al parecer, tienen mucha prisa.
Los rusos no pierden el tiempo.
No pueden construir una nevera.
¿Cómo llegaron antes al espacio?
¿A qué se dedican en la NASA?
Calculamos sus trayectorias.
De lanzamiento y aterrizaje.
-No iríamos a ningún lado sin eso.
-No.
Mary Jackson, Sr. Glenn.
Ingeniería.
Me enorgullece trabajar con usted.
Gracias, Mary.
John.
-Vamos adentro.
-Sí, señor.
-Chicos.
-Me dio gusto conocerlas.
-Gracias, Coronel.
-Suerte.
Que Dios los bendiga.
Gracias. Qué bien.
¡Gracias!
PARA PERSONAS DE COLOR
Harrison quiere que confirmes...
...el lanzamiento y el aterrizaje
para la prueba Redstone.
No puedo trabajar
en lo que no puedo ver, Sr. Stafford.
Es ilegible.
Ya confirmamos esas cifras...
...dos ingenieros
de este departamento y yo.
Es una verificación de respaldo.
Tienes uno, que sean dos.
El doble, ¿sí?
Tenemos que lograrlo. Hazlo.
¿A nadie se le ocurrió
medir estas cosas?
Temo que no, señor.
¿Quiere que paremos?
No. No, solo...
En realidad, no. Continúen.
De hecho, usen el mazo.
Sí, señor.
Usen el mazo.
Ya lo oyeron, háganlo.
Cuidado.
SALA DE CÓMPUTO ESTE
Señora.
El mensajero puede
traer tu trabajo, Dorothy.
Debes estar trabajando,
no caminando.
Es la hora de descanso, señora.
No hay problema.
Ya que estás aquí...
...puedes llevar esto para allá.
Claro, Sra. Mitchell.
¿Necesitas algo más?
Sí, señora.
¿Sabe qué están construyendo
en el área de tecnología?
Se llama IBM.
Es una computadora central.
Puede hacer nuestros cálculos
en mucho menos tiempo.
Supongo que es bueno para la NASA.
Apresúrate.
Llévalo en una sola vuelta.
Con permiso.
órbita
Atlas
fracaso
Redstone
Hola.
BAÑO PARA
DAMAS DE COLOR
¿Qué miras, Paul?
¿Está correcto?
Sí.
¿Quién hizo eso?
Pregunté quién hizo eso.
Katherine Goble, señor.
-Hola.
¿Cómo supo que el Redstone
no soportaría un vuelo orbital?
Es información confidencial.
Ultrasecreta.
No es secreto por qué
fallan las pruebas Redstone.
Funciona en vuelos suborbitales...
...pero la cápsula pesa demasiado...
...para llegar al espacio.
Las cifras no mienten.
¿Y calculaste todo eso con esto?
La mitad de los datos están ocultos.
Es suficiente con lo que se ve
si lee entre líneas.
Conocemos la distancia a la órbita...
...la masa del Redstone,
el peso de la cápsula Mercury.
Las velocidades están ahí.
Hiciste los cálculos.
Sí, señor.
Y vi más allá.
¿Cómo sabes sobre el cohete Atlas?
Eso no son cálculos.
Esa información no está aquí.
Como dices, es confidencial.
Lo vi a contraluz.
¿Lo viste a contraluz?
Sí, señor.
Ahí está.
Atlas.
¿Cómo te llamas?
Katherine Goble.
¿Eres espía, Katherine?
¿Qué?
Pregunté si eres espía rusa.
No, señor.
No soy rusa.
No es rusa, señor.
Entonces no tenemos nada que perder.
Que trabaje
con las trayectorias de Shepard.
Sin ocultar datos. ¿Está claro?
¿Estamos seguros?
¿Cuál es el problema, Paul?
Ya la oíste.
No es espía.
No creo que sea buena idea.
¿Sabes qué sí lo es?
Usar tinta más oscura.
Esa es una buena idea.
-Ruth, ¿les avisas?
-Sí, señor.
Gracias, Katherine.
A usted, señor.
Terminó el interrogatorio.
SOLO PERSONAS DE COLOR
Podrías ir a la Luna con esto.
Pero al baño, no.
Al menos valoran lo que haces.
Pronto no va a importar.
Esta IBM nos va a dejar sin trabajo.
-¿Qué tal?
-¿Y qué podemos hacer?
Solo hay una cosa que hacer.
Aprender todo lo posible,
hacernos valiosas.
En algún punto, un humano
tiene que oprimir los botones.
Es cierto.
Ay, por favor.
Seguramente está perdida.
La NASA no designa mujeres
para el Programa de Ingenieros.
El puesto está disponible
para cualquier solicitante calificado.
Sí, pero no cumples
los requisitos de educación.
Tengo un título en
Matemáticas y Ciencias Físicas.
Igual que la mayoría
de los ingenieros de aquí.
Ahora exigimos cursos avanzados
en la Universidad de Virginia.
Esta en el manual de empleados.
En el apéndice.
MANUAL DE EMPLEADOS
NASA
Por si no lo has leído.
Cada vez que tenemos
la oportunidad de aventajar...
...mueven la línea de meta.
Solo cumplo las reglas.
Y espero que quien trabaja para mí
también las cumpla.
No hay excepciones para nadie.
Deberían dar gracias por tener trabajo.
"Para quienes no pueden asistir
a clases en la Universidad de Virginia...
"...hay cursos avanzados
disponibles...
"...en la Preparatoria Hampton".
Es una escuela segregada, Mary.
En Virginia fingen que no existió
el caso Brown contra la Junta Educativa.
Jamás permitirán que una mujer de color...
...tome clases en una escuela para
blancos.
Tiene razón.
¿Es lo único que vas a decir?
No voy a oírte quejarte
de cómo son las cosas.
Intentamos jugar cartas.
Haz la petición al tribunal. Pelea.
Pero deja de hablar de eso.
-¿Me he quejado?
-Durante días.
Señoras.
Ni una palabra más sobre trabajo.
Repártanme cartas.
¿Katherine?
-Por favor.
-Ay, no.
-Aquí.
-Tú.
Amiga, lo necesitaba.
Gracias.
Ya no le sirvas más, Katherine.
No puedo. Ya se lo bebió todo.
Oigan, estoy bien.
Mejor que nunca.
Más ebria que nunca.
Vengan. Vamos a bailar.
Ven, Kat. A bailar.
Baila con ella.
Anda. Ven acá.
Esconde eso.
-Te vamos a enseñar a bailar.
-Ve tú.
-Bien.
-Está muy bajo.
-Te enseñaremos a conseguir un hombre.
-Sí.
-¿Enseñarme? ¿Qué?
-¡Ven!
Necesitas saber bailar.
-Despacio. Despacio.
-Anda.
-Gira.
-Gira, gira.
-¡Sí!
-Gira, gira, gira.
Mírala, Dorothy.
¿Podría ganar un concurso de baile?
Gira alrededor.
Sí, y fuera.
¿Mejor que el de mamá?
No, no tanto.
¡Eliminen la segregación!
No les presten atención.
No somos parte de ese problema. Vamos.
SOLO PERSONAS DE COLOR
SOLO BLANCOS
"...mente. Deben haber hecho..."
No queremos problemas.
No vengo a causar problemas, señora.
¿Y a qué vino?
Por un libro.
Hay libros en la sección
para gente de color.
No tienen lo que busco.
Así son las cosas.
Váyanse.
¡Suelte a mis muchachos!
No los toque.
Que tenga un buen día.
Segregación e igualdad
son dos cosas distintas.
El que así sean las cosas
no significa que esté bien.
¿Entendido?
Sí, mamá.
Si actúas correctamente,
estás en lo correcto.
De eso no hay duda.
¿Entendido?
Sí, mamá.
¿Robaste ese libro, mamá?
Hijo, pago impuestos.
Y lo de la biblioteca
se paga con impuestos.
No es robar si ya lo pagué.
"Fortran es un lenguaje
nuevo y emocionante...
"...que usan los programadores
para comunicarse con las computadoras.
"Es muy emocionante,
pues es la tecnología del futuro".
Bien, todos sonrían.
Sonrían.
Pide un deseo.
Sopla. Otra vez.
Muy bien.
Leonard, necesitas conseguir trabajo.
Dos trabajos.
Tu bebé tiene 9 años.
Gracias. Justo a tiempo.
Miren eso.
-¿Qué?
-Qué sorpresa.
No me puedo quejar.
Sí, cómo no.
Seguramente Howard lo invitó.
Voy a ayudarles con las flores.
Walter, compórtate.
-Ahora estoy...
-Sí.
Así, amiga. Sacúdete.
Sí. Así se hace.
-Qué gusto verte.
-Sí. Gracias.
Creo que le debo una disculpa.
¿Eso fue la disculpa?
¿Puedo disculparme mientras bailamos?
Me temo que me expresé mal
el otro día, Sra. Goble.
Estuve fuera mucho tiempo.
Creo que perdí la práctica.
Espero que me permita
comenzar de nuevo.
La verdad es que...
...me interesa conocerla mejor.
Es un hueso duro de roer.
Aún no se disculpa.
Claro.
Por supuesto.
Lo lamento, Katherine.
¿Qué lamentas, Jim?
Haberte subestimado.
Y a otras mujeres como tú.
Aunque no creo que haya muchas.
Ya estás practicando.
Interrumpimos la programación musical
para dar una noticia.
La agencia de noticias soviética
ha anunciado...
...que el cosmonauta ruso Yuri Gagarin
es el primer hombre en el espacio.
Realizó una órbita completa
alrededor del planeta...
...en 108 minutos.
Quédense en esta estación
para más detalles.
Supongo que eso nos deja atrás.
El cohete Vostok-1...
...dejó la cápsula 3KA
del cosmonauta ruso...
12 de abril de 1961
...en órbita a las 6:07 horas...
...y reingresó al espacio aéreo ruso
a las 7:55 horas...
...demostrando que el hombre
sobrevive a un vuelo orbital espacial.
Gagarin recibió
la Orden de Lenin y la Estrella de Oro...
Nos ganaron.
Vámonos.
-Recibió el título...
-Aprendamos cómo volar al espacio.
...de "Primer astronauta
soviético"...
...y fue proclamado héroe nacional.
Es un día de triunfo sin precedente...
...para el programa espacial ruso...
...y un duro golpe para los Estados Unidos
en la carrera espacial.
Les agradezco por quedarse.
Sé que es tarde.
Y después de lo que vi...
...estoy seguro
de que quieren irse a casa.
Pero antes, debo hacer una pregunta.
La misma que me hice
todo el camino hacia acá...
...que es...
¿Cómo es que quedamos en segundo lugar
en una carrera entre dos?
Díganme.
¿Paul?
Glenn lo expresó muy bien.
Trabajan más que nosotros.
Tengo que pensar eso...
...porque me niego a pensar
que los rusos son más listos...
...o que tienen más tecnología,
o que les importa más.
Pero no lo sé.
¿Es posible?
¿Es posible que en realidad
les importe más?
Estamos en la pelea de nuestras vidas.
No se trata de un paseo divertido.
Acabo de ver siete rostros
que no están seguros de que lo logremos.
Este es nuestro problema.
Así que a partir de ahora...
...solo necesitan saber dos cosas.
Uno, trabajar hasta tarde
será una forma de vida.
Y dos, no esperen que se les paguen
las horas extras que tomará...
...alcanzar y rebasar a esos desgraciados.
A quienes no puedan trabajar así...
...lo entiendo y les agradezco
lo que han hecho.
A todos los demás...
...les sugiero que llamen a sus esposas...
...y les digan cómo serán las cosas.
Comenzaré por la mía.
Prueba del cohete
no tripulado Redstone
Sam, más potencia. Más potencia.
Sí, señor.
-John.
-Buen día, señor.
Para hoy mismo.
Todo se ve bien.
Bien.
-Tal vez sea el seleccionador.
-Voy a salir a caminar.
Nos honra servir a nuestro país.
Así que no pensamos en los peligros.
No tenemos tiempo de temer.
Tenemos un trabajo que hacer.
-Buen día.
ENTRADA PARA
PERSONAS DE COLOR
Sra. Jackson.
Los asientos para personas de color
están al fondo.
Gracias, señora.
¿Quién de ustedes quiere ir primero?
El sistema de procesamiento de datos
IBM 7090.
Es capaz de resolver...
...más de 24 000 multiplicaciones...
...por segundo.
Cielos, es veloz como un rayo.
No lograrán que funcione.
Funcionará tarde o temprano.
Y cuando lo haga,
debemos saber programarla.
¿O prefieren quedarse sin trabajo?
No, señora.
Sr. Z.
Tengo una cita en los tribunales.
"Es su unidad de almacenamiento
de alta velocidad...
"...un artefacto para guardar
información".
Tienes cerebro.
Con eso sí puedo trabajar.
Eso no está en el lugar correcto.
Buena chica.
Ruth.
Comunícame a Cabo Cañaveral.
Para actualizar
las trayectorias de Shepard.
¿Dónde está?
¿Dónde diablos has estado?
Nunca estás donde tienes que estar.
No es mi imaginación.
¿A dónde diablos
vas todos los días?
Al baño, señor.
¿Al baño?
Al maldito baño.
¿40 minutos al día?
¿Qué haces allá?
Trabajamos contra reloj.
Deposité mi confianza en ti.
No hay baño para mí aquí.
¿Cómo que no hay baño?
No hay baño.
No hay baños para gente de color
en este edificio...
...ni en ninguno fuera
del Campus Oeste, que está a 800 m.
¿Lo sabía?
Tengo que caminar hasta Tombuctú
para hacer mis necesidades.
Y no puedo usar
las bicicletas comunitarias.
Imagínese, Sr. Harrison.
Mi uniforme.
Falda debajo de la rodilla, zapatos
de tacón y un collar de perlas sencillo.
¡No tengo perlas!
¡No le pagan lo suficiente a la gente
de color para comprar perlas!
¡Trabajo aquí como una mula,
día y noche...
...viviendo del café de una jarra
que ninguno de ustedes quiere tocar!
Así que discúlpeme...
...si tengo que ir al baño
varias veces al día.
BAÑO PARA
DAMAS DE COLOR
Listo.
Ya no hay baños para gente de color.
Ni baños para blancos.
Simplemente baños.
Usa el que te dé la gana.
De preferencia, el más cercano.
Aquí en la NASA,
todos orinamos del mismo color.
Supe que tenías un resfriado.
Te traje sopa.
Comida caliente para las niñas.
Pasa.
Disculpen.
Bien, niñas, vamos a dar gracias.
Inclinen la cabeza.
Señor, gracias por estos alimentos.
Te pedimos que los bendigas
para que bendigan nuestros cuerpos.
Te lo pedimos, Señor.
-Amén.
5 de mayo de 1961
Lanzamiento de Alan Shepard
Es un día histórico en Cabo Cañaveral.
Y esto es lo que sucederá.
Alan Shepard y la Freedom 7
serán lanzados al espacio...
...a una altitud de alrededor
de 187 km/h.
-¡Ven, te lo vas a perder!
-¡Ay, no!
-Rápido.
-Ya voy.
...y aterrizará a 56 km
de la costa de Florida...
...donde lo recogerá...
-...el USS Lake Champlain...
-Al fin. Ven.
...designado
para este propósito histórico.
Freedom 7, hay que liberar
un poco de presión...
...del tanque de oxígeno líquido.
Eso disminuirá la temperatura
de la cápsula. Cambio.
Cuando quieran, Comando.
Arregle el problema y encienda esta vela.
Entendido, Freedom 7.
Espere.
Temperatura normal.
Verificación previa al lanzamiento.
Sistemas listos.
Inicien cuenta regresiva final.
Iniciando cuenta regresiva final.
Enterado.
Lanzamiento en diez...
...nueve...
...ocho...
...siete...
...seis...
...cinco...
...cuatro...
...tres...
...dos...
...uno...
...cero.
Ignición.
Y despegue.
Ve allá arriba.
Despegue, inicia la cuenta del reloj.
Combustible listo. 2.5 G.
Sube.
-¡Vamos!
-Despegue 34 minutos después de la hora.
Inclinación 88.
La trayectoria es correcta.
Cabeceo lateral correcto.
Cambiando a modo manual.
¡Sí!
Los ojos del mundo...
...ahora miran al espacio...
...hacia la Luna
y los planetas más allá.
-¡Sí!
-¡Lo logramos!
Y prometimos...
...que no será gobernado...
...por la bandera hostil
de la conquista...
...sino por la de la libertad y la paz.
Damos comienzo a esta nueva era...
...porque hay nuevos conocimientos
que obtener...
...y nuevos derechos que ganar.
Elegimos ir a la Luna en esta década...
...y hacer las otras cosas...
...no porque sean fáciles...
...sino porque son difíciles.
JKF APUNTA A LA LUNA
Debemos agradecer
al presidente Kennedy...
...la certeza de tener trabajo.
El siguiente es Gus Grissom.
Otro vuelo suborbital con un Redstone.
El último intento
antes de sujetar a Glenn al Atlas...
...y orar por traerlo de vuelta.
Sí, e imagino que querrá
que ya hayamos hecho los cálculos.
Buen trabajo, señores.
Vayan a cenar con sus hijos...
...y volvamos a trabajar.
Creo que ya es hora
de que te bese, Katherine.
¿Por qué?
Creo que te atraigo tanto como tú a mí.
¿Es cierto?
O me habrías echado hace mucho.
Hace mucho tiempo
que no beso a un hombre.
Casi no recuerdo cómo.
El FBI arrestó a cuatro hombres blancos
por lanzar una bomba incendiaria...
...contra un autobús de los Viajeros
de la Libertad en Anniston, Alabama...
-Hola.
-El autobús se llenó...
-Hola, mamá.
-...de humo negro.
Todos nos agachamos.
Vimos que el autobús se incendiaba...
...y tuvimos que salir con la multitud.
-Los niños no tienen que ver esto.
-Sí tienen que verlo.
Al bajar del autobús en Birmingham...
Todo el mundo debe verlo.
...me obligaron a salir...
...y me lanzaron a la multitud.
Luego me golpeó un tipo muy grande
y otros más.
Creemos que le hacemos
un gran servicio a nuestra nación.
Pues esta lucha no es solo por nosotros.
Es una lucha por salvar
el alma de los Estados Unidos.
Mary Jackson.
Solicita asistir a cursos
en la Preparatoria Hampton.
Buenos días, Señoría.
La Preparatoria Hampton
es para blancos, Sra. Jackson.
Sí, Señoría. Estoy consciente.
En Virginia aún hay segregación.
A pesar de lo que dice
el gobierno federal...
...a pesar de lo que dice
la Suprema Corte...
...nuestra ley es la ley.
Señoría, si me permite.
Creo que hay circunstancias
especiales que considerar.
¿Por qué una mujer de color
iría a una escuela para blancos?
¿Me permite acercarme, señor?
Señoría...
...usted entiende mejor que nadie
la importancia de ser el primero.
¿A qué se refiere, Sra. Jackson?
Fue el primero de su familia
en servir a las Fuerzas Armadas.
En la Marina.
El primero en ir a la universidad.
A George Mason.
Y el primer juez estatal
en ser designado...
...por tres gobernadores consecutivos.
Estuvo investigando.
Sí, señor.
¿Cuál es el punto?
El punto es, Señoría...
...que ninguna mujer negra en Virginia...
...ha asistido jamás
a una escuela para blancos.
Es inaudito.
Sí. Inaudito.
Y antes de que Alan Shepard
tripulara ese cohete...
...ningún estadounidense
había ido al espacio.
Y ahora se le recordará por siempre...
...como el marino de New Hampshire...
...que tocó las estrellas primero.
Y yo, señor...
...planeo ser ingeniera en la NASA...
...pero no puedo hacerlo
sin tomar clases...
...en esa escuela para blancos.
Y no puedo cambiar el color de mi piel.
Así que no tengo más opción
que ser la primera.
Y no puedo hacerlo sin usted, señor.
Señoría...
...de todos los casos
que va a presidir hoy...
...¿cuál va a tener relevancia
dentro de 100 años?
¿Cuál lo convertirá en el primero?
Solo las clases nocturnas...
...Sra. Jackson.
¡Sí, sí, sí!
¡Sí!
Dios mío. No lo puedo creer.
Grissom: Proyecciones de Lanzamiento.
Por: Paul Stafford
y Katherine Goble
-¿Qué tan tarde llegará?
-Perdón.
Cinco minutos.
Las coordenadas de Grissom.
Quiero comenzar a trabajar
en la trayectoria de John Glenn.
¿Tienes idea de lo que pides?
Un lanzamiento orbital
con un cohete Atlas tomará tiempo.
¿Hay algún problema?
Sr. Harrison...
...me preguntaba...
Yo me he preguntado toda la vida,
así que habla ya.
Bueno, señor...
...quiero empezar a trabajar
en la trayectoria de John Glenn.
No es hacer cálculos,
sino inventar matemáticas.
Ya hablamos de eso, ¿no?
No existen.
Puedo hacerlo, señor.
¿Tienes idea de lo precisos
que deben ser esos cálculos?
Es como disparar
una escopeta recortada a 300 m...
...y meter una munición
en un hoyo diminuto.
-Veamos.
-Tengo excelente puntería.
¿Cómo han sido los cálculos de Grissom?
Han sido precisos.
Calcula la órbita de Glenn.
Pero que Stafford verifique todo.
Sí, señor.
Gracias.
Las computadoras
no comparten créditos.
Comando, aquí Liberty Bell 7.
21 de julio de 1961
Recuperación de Grissom
Fuerte y claro.
Bien, hasta ahora ha sido
un viaje cómodo.
Enterado.
Liberty Bell 7, Hunt 1 aproximándose.
Listos para engancharse. Cambio.
Lo escucho fuerte y claro. Cambio.
Escotilla abierta.
La cápsula Liberty Bell 7
se hunde en el agua.
Gus Grissom salió de la cápsula.
Los rescatistas van a sacarlo del mar.
Por desgracia, se perdió
la cápsula Liberty Bell 7.
Mamá.
-No puedo, no puedo.
-Mary.
El dinero de los contribuyentes
se hundió en el mar...
...junto con su cápsula.
¿Por qué cree que podrá
traer de vuelta a John Glenn a salvo?
Permítame decir...
...que los descubrimientos
no son porque sí...
...sino por la supervivencia
de la humanidad.
Y siempre habrá riesgos.
Quien llegue primero pondrá las reglas.
Así ha sido en todas las civilizaciones.
Creo que la pregunta
que deben considerar es...
...¿quién quieren que ponga las reglas
en el espacio?
Necesitamos saber qué hay allá afuera.
Debemos tocar las estrellas
para asegurar nuestra supervivencia.
Y solo un hombre puede hacer eso.
Traeremos de vuelta a John Glenn
a salvo porque es necesario.
Porque tiene que decirnos qué vio.
El cohete Redstone subió en línea recta.
La cápsula no tuvo suficiente velocidad
para salir a órbita, y bajó.
Básicamente es un triángulo.
Tierra, subórbita, Tierra.
Conocíamos esos cálculos.
Así subieron Shepard y Grissom.
No sirven para Glenn.
Bien, el cohete Atlas...
...puede llevarnos a órbita.
Sube y deja la cápsula
en una órbita elíptica.
La gravedad de la Tierra tira de ella...
...pero va tan rápido
que no regresa a Tierra.
Así permanece en órbita.
Para hacerla volver...
...no tenemos esos cálculos.
Sí, Katherine.
¿La cápsula girará
alrededor de la Tierra para siempre...
...porque nada reduce su velocidad?
Así es.
Reducir su velocidad
en el momento justo...
...en la cantidad precisa...
...ese es el cálculo.
Sí, Katherine.
Así que debe pasar
de una órbita elíptica...
...a una parabólica.
Sí.
Eso es el sí/no.
La ventana es muy pequeña.
Si lo traemos antes de tiempo...
Se incendiará al reingreso.
Así es.
Si lo traemos después de tiempo...
...saldrá de la gravedad de la Tierra.
Cualquier cambio en la masa,
el peso, la velocidad, el tiempo...
...la distancia, la fricción
o cambio en el viento...
...alteraría el resultado.
Y tendríamos que volver
a comenzar los cálculos.
Sí.
Debemos poder escoger
el punto de reingreso.
El sí/no tiene que ser exacto.
Sam.
Estas son las últimas cifras
del Redstone con los datos actuales.
Conocemos el punto de lanzamiento.
Gracias.
El Pentágono nos informará
dónde debe ser el área de recuperación.
Partiremos de ahí hacia atrás.
El resto depende de nosotros,
así que a trabajar.
Sr. Stafford.
¿Qué, Katherine?
Si pudiera asistir a las reuniones,
le sería más útil al proyecto.
Las reuniones son a puerta cerrada.
Sí, pero si no tenemos
la información de los cambios...
...no podemos estar al día.
Necesito los cambios.
Como dijo, la ventana es pequeña.
Katherine, así es el trabajo.
Tú lo solicitaste, así que
haz los cálculos con lo que tengas.
O buscaremos a alguien que pueda.
Bien.
Buena chica.
¿Qué diablos hace?
No puede estar aquí.
¿Quién es usted?
Soy del Grupo Computador Oeste.
Dorothy Vaughan, señor.
Es un equipo muy delicado.
Lo siento, intento ser útil.
Bill, hay cifras.
¿Qué clase de cifras?
No lo puedo creer.
¿Cómo dice que se llama?
Dorothy Vaughan.
Friendship 7: Proyecciones de lanzamiento
Señor, los parámetros
para el Friendship 7.
Es irrelevante.
Vamos a cambiar el lanzamiento.
-¿Cuándo sucedió?
-Hace seis minutos.
Las cifras cambian. Recalcúlalo.
Señor, si pudiera asistir a las juntas,
estaría al tanto...
Katherine, ya lo hablamos.
No es posible.
No existe un protocolo para mujeres.
Tampoco para que
el hombre orbite la Tierra.
De acuerdo. Así son las cosas.
Friendship 7: Proyecciones de lanzamiento
Por: Paul Stafford
y Katherine Goble
Las coordenadas del lanzamiento
del coronel Glenn, con los cambios.
Ya te dije. Las computadoras
no comparten créditos. Cámbialo.
Son mis cálculos.
Mi nombre debe estar ahí.
Así no funciona.
Paul. ¿Qué sucede?
Sr. Harrison,
quiero asistir a la junta de hoy.
¿Por qué?
Los datos cambian muy rápido.
La cápsula también.
El peso y el lugar de aterrizaje
cambian a diario.
Yo trabajo, ustedes van a las juntas
y debo empezar de nuevo.
El lanzamiento del coronel Glenn
es en unas semanas.
Aún no tenemos los cálculos.
¿Por qué no puede asistir?
No tiene permisos.
No puedo hacer bien mi trabajo...
...si no tengo todos los datos
y toda la información...
...en cuanto está disponible.
Necesito oír lo mismo que ustedes.
Esas juntas no son para civiles.
Requieren permisos.
Soy la indicada
para presentar mis cálculos...
-No lo vas a dejar pasar, ¿verdad?
-No.
Y es mujer.
No existe un protocolo...
-...para mujeres en esas juntas.
-Sí, entiendo, Paul.
Pero en este lugar...
...¿quién pone las reglas?
Usted, señor. Es el jefe.
Solo tiene que demostrarlo. Señor.
No hables.
Gracias.
Buenos días.
Caballeros.
Ella es Katherine Goble,
trabaja en Trayectoria y Lanzamiento.
Su trabajo es pertinente
con lo que hablaremos hoy.
Ven.
¿Le consiguen una silla?
Se confirma el lanzamiento...
-Consíganle una silla.
-Sí, señor.
Se confirma el lanzamiento
del Friendship 7.
Hablemos del aterrizaje.
La Marina necesita un área definida.
Podemos ofrecer un área de 50 km2.
Fuera de ese perímetro...
...la recuperación se pone en riesgo.
Queremos tres posibles
áreas de recuperación.
No podemos cubrir el océano.
Con todo respeto,
la cápsula sufre alteraciones a diario.
¿A qué velocidad
estamos orbitando la Tierra?
A 28 234 kilómetros por hora...
...en el momento en que el cohete
lanza la cápsula a la órbita.
Eso sí que es muy rápido.
Bien.
Conocemos la velocidad,
el momento del lanzamiento...
...y supongamos que el área
de aterrizaje son las Bahamas.
¿Basta para calcular el sí/no?
En teoría, señor.
Necesitamos más que teoría.
Podremos calcular un sí/no
con esa información.
¿Cuándo, exactamente?
Katherine.
Calcúlalo.
El punto de reingreso está
a 4812 kilómetros...
...de donde queremos que aterrice
el coronel Glenn.
Si suponemos que son las Bahamas...
...a 28 234 kilómetros por hora...
...al momento del reingreso...
...113 metros...
...con un ángulo de descenso...
...de 46.56 grados.
Distancia...
...velocidad al cuadrado, seno...
...gravedad al cuadrado.
Seno, 10 metros.
Y la distancia sería...
...6 257 657 metros...
...o 4812 kilómetros...
...o 46.33 grados.
Bien, entonces nuestra área de aterrizaje
estaría 5.0667 grados Norte...
...77.3333 grados Oeste.
Que es aquí.
Justo aquí.
Más menos 50 kilómetros cuadrados.
Me agradan sus cálculos.
Gracias.
Eso es, si la cápsula entra
exactamente por el punto de reingreso.
¿Cómo nos aseguramos de eso?
Esos son los cálculos
que aún no tenemos.
Estamos trabajando en eso.
Katherine.
¿Qué se requiere
para que esto valga lo que pagamos?
Nos estamos poniendo al día, Sr. Harrison.
Necesito más gente.
Programadores,
gente que ingrese las tarjetas.
-Consíganla, por favor.
-Bien.
-Usted es el de IBM, ¿no?
-Sí, señor.
Tráigalos de donde sea.
Si no la pone a funcionar, no le pago.
Entendido.
Yo me encargo de ese.
No le voy a pagar
a ninguno de ustedes.
¿Yo?
Temporalmente, sí.
Necesitamos la IBM
para el lanzamiento de Glenn.
Me dicen que es buena con las tarjetas,
la programación y esas cosas.
¿Y las demás chicas?
Las computadoras humanas no calculan
un vuelo orbital en tan poco tiempo.
Nos quedaremos así por el momento.
¿Y después?
Tras el lanzamiento de Glenn, la NASA
prescindirá de los grupos de cómputo.
No aceptaré que me reasignen
sin las chicas.
¿Perdón?
Necesitaremos a mucha gente
para programar esa cosa.
No puedo hacerlo sola.
Mis chicas están listas.
Ellas pueden hacerlo.
Señoritas.
Nos reasignaron.
Dejen sus calculadoras.
No las necesitaremos a donde vamos.
Bienvenidas, señoritas.
¿Sabes cuál es tu trabajo, Paul?
Hallar a los genios entre los genios.
Impulsarnos a todos.
Si no llegamos juntos a la cima...
...no llegaremos.
Sí. Bien, buenas noches, señor.
No sé a qué hora voy a llegar a casa.
La clase termina a las nueve.
¿Tienes algo que decir?
Estos te pueden ser útiles.
Puedes cambiarles la mina.
Mira, oprimes aquí.
¿Sí? Y sale la mina.
Pones la nueva mina...
...y tienes tu lápiz nuevo.
Vas a ser una buena ingeniera.
¿Tú crees?
Sí.
Y que nadie se atreva a interponerse...
...en los sueños de Mary Jackson.
Me incluyo.
No vuelvas a hacerme enfadar.
Sí, señora.
Ni me hagas llegar tarde.
Vas a llegar tarde.
Yo me encargo.
No vas a llegar tarde.
Bien, caballeros.
Hoy discutiremos la relación
Planck-Einstein para longitud de onda.
¿Sí?
Soy Mary Jackson.
Estoy inscrita.
Las materias no están diseñadas
para mujeres.
Supongo que es igual
que para los hombres.
No veo una sección para gente de color.
¿Me siento donde sea?
Gracias.
Bien.
Planck-Einstein.
El problema...
...es cuando la cápsula cambia
de una órbita elíptica a una parabólica.
No existe
una fórmula matemática para eso.
Podemos calcular
el lanzamiento y el aterrizaje...
...pero sin esta conversión...
...la cápsula se mantendrá en órbita,
no podremos traerla.
Tal vez lo planteamos mal.
¿A qué te refieres?
Tal vez no sean matemáticas nuevas.
Podrían ser viejas.
Algo que analice el problema
numéricamente, no teóricamente.
Las matemáticas
siempre son confiables.
Para ti, sí.
El método de Euler.
Sí.
-Es muy antiguo.
-Pero funciona.
Funciona numéricamente.
Eso es.
Hay que escribirlo.
Bien.
Friendship 7: Análisis de lanzamiento
y aterrizaje. Por: Paul Stafford
Dorothy.
Sra. Mitchell.
Hoy está trabajando hasta tarde.
Al parecer, siempre es así.
Sí, así parece.
Gracias.
Supe que la IBM
funciona a su máxima capacidad.
Ciertamente eres buena para eso.
Mi papá me enseñó
algunas cosas de mecánica.
A algunas chicas del Grupo Este...
...les interesa aprender más al respecto.
Es el futuro.
Tal vez te las traiga, si no te molesta.
No es mi decisión, señora.
Lo decidiría el supervisor.
Sí, es verdad.
Buenas noches, Sra. Mitchell.
¿Sabes, Dorothy?
A pesar de lo que creas...
...no tengo nada en tu contra.
Lo sé.
Sé que eso cree.
Buenas noches, Katherine.
Buenas noches.
-¡Mamá!
-Hola, queridas.
-Mamá.
-Hola.
Hola.
Por favor, díganme
que no olvidé un cumpleaños.
No lo olvidaste.
No, mamá.
Madame, su silla.
Gracias.
Esperen, ¿es mi cumpleaños?
No, mamá.
Todas están muy lindas.
Mamá, ¿qué sucede?
Buenas noches, Katherine.
¿No vas a decir nada?
No me corresponde.
¿Y ustedes?
Bien, no me voy a quedar
así toda la noche.
Cielo santo.
Eso es para mí.
-¿Estás triste, mamá?
-No.
-Está bien, mamá.
-Es un buen hombre.
Lo sé.
Es que no puedo evitarlo.
Ni siquiera te lo ha pedido.
Lo sé, pero lo va a hacer.
Lo vas a hacer, ¿no?
Si me lo permiten.
Pues hazlo.
Ya está llorando.
Silencio.
Este anillo era de mi madre.
Es hermoso.
Mis padres estuvieron casados...
52 años.
No debe haber un anillo
más afortunado.
El día que te conocí, llamé a mi madre...
...y le dije: "Mamá, conocí a la mujer
con la que me quiero casar".
¿Y qué dijo?
Dijo: "Debe ser muy especial, Jimmy".
¿Y tú qué dijiste?
Le dije: "No.
"Es más que especial.
"Es única".
Bien...
Planeaba que fuera más romántico.
Te lo compensaré.
No importa.
Pero sé que casarme contigo...
...incluye también a tus niñas.
Bien dicho.
Sí acepto.
No te lo he pedido.
Apresúrate.
Dios mío.
Mis niñas. Miren, ¿no es hermoso?
Mira, mamá.
El vehículo espacial Mercury-Atlas...
...que pondrá a John Glenn en órbita...
...ya pasó
por cinco pruebas no tripuladas.
La NASA confirmó que el sistema
de procesamiento de datos IBM 790...
...se utilizó para confirmar
todos los cálculos...
...de lanzamiento y recuperación.
Las modificaciones e instalaciones
progresan según lo planeado.
Sí, señor. Aquí está.
¿Quería verme, señor?
Toma asiento.
¿Sucede algo malo, Sr. Harrison?
No, nada malo.
De hecho, la IBM procesa los números
más rápido que cualquier humano.
Incluidos los presentes.
Eso es bueno.
Tal vez.
Cabo Cañaveral insiste...
...en que hagamos las verificaciones
ahí mismo.
Entiendo.
Así que no haremos
las verificaciones aquí.
De cualquier modo,
no podemos seguirle el paso a la IBM.
En resumen, ya no necesitamos
una computadora en este departamento.
El progreso es un arma de dos filos.
Por ahora regresarás con el Grupo Oeste.
Te buscaremos otra tarea.
Gracias, señor.
Katherine...
Lo siento mucho.
No está en mis manos,
espero que me creas.
Lo entiendo.
Katherine.
Supimos que te vas a casar.
Sí.
Qué amable.
Es muy bonito.
Fue idea del Sr. Harrison.
Aunque sospecho
que lo eligió su esposa.
No creo que sea bueno
para algo que no sean números.
Que tengas una boda maravillosa.
Hiciste un buen trabajo aquí.
Hola. Qué gusto verlo.
-Hola, Reverendo.
-¿Cómo están?
Creo que no sentí nada
la primera vez que hice esto.
Estaba muy nerviosa.
Estás tan hermosa como entonces.
¿Tú crees?
Solo un poco mayor.
Y un poco menos delgada.
Pero te ves bien.
Pues aquí vamos. Otra vez.
El Proyecto Mercury...
...toma su nombre del mensajero alado
de los dioses en la mitología romana.
Hoy, tres años, dos meses
y tres días después...
20 de febrero de 1962
-...estamos listos, tras diez intentos...
-Buena chica.
...para intentar
poner a un hombre en órbita...
...el coronel John Glenn.
Será el primer estadounidense en órbita.
Como ven, hay miles de personas
aquí hoy...
...para presenciar este evento histórico.
Paul, algo no está bien.
Las coordenadas no concuerdan
con las de ayer.
La IBM acaba de calcularlas.
Entonces la IBM se equivocó ayer.
¿No?
O se equivocó hoy.
Paul, ¿tengo razón?
Así parece.
Cabo Cañaveral
La IBM había sido muy precisa.
Lo haremos de nuevo, a ver qué arroja.
Voy a ser sincero contigo, Al.
Cuando vuelo, yo controlo la máquina.
Y ahora siento
que la máquina me controla a mí.
Estamos de acuerdo, John.
Mi gente trabaja en ello.
Que la chica verifique las cifras.
-¿La chica?
-Sí, señor.
¿Te refieres a Katherine?
Sí, señor. La chica lista.
Si ella dice que están bien,
estoy listo.
Bien. Lo haremos.
Enterado.
Sam.
Ve por Katherine Goble.
Necesitamos que verifique el sí/no
de Glenn, o no despegará.
Sí, señor.
Busco a Katherine Goble.
Ahora soy Katherine Johnson.
Verifique estas coordenadas.
...y los turistas llevan semanas
llegando a Cocoa Beach.
A toda la zona cercana a Cabo Cañaveral
y Florida, en realidad.
Y en todo el país, es como si el tiempo...
Bien, denle espacio.
Déjenla trabajar.
...mientras esperamos
el lanzamiento de John Glenn.
Es un día histórico
para los Estados Unidos.
El país ha esperado varios meses...
...muchas pruebas fallidas
con cohetes Atlas no tripulados...
...y diez intentos tripulados...
...que fueron cancelados por diversas
complicaciones mecánicas o de sistemas.
Incluso el tiempo...
Se están realizando
las pruebas y verificaciones finales.
John Glenn está listo
para abordar el Friendship 7.
Pero hoy estamos optimistas
y en todos sentidos es un día positivo.
La cápsula está lista.
El cohete está listo,
y el tiempo en Cabo Cañaveral...
-¿Saben algo de Langley?
-Aún no.
Nos informan que
Control de Misión en la NASA...
...realiza una última verificación
de las coordenadas de lanzamiento...
...incluidos los cálculos sí/no...
...cruciales para el éxito
del lanzamiento y la recuperación.
Tras años de espera
y meses de retraso...
...el coronel Glenn al fin está listo
para el vuelo espacial...
...que tanto hemos esperado.
Las verificaciones de último momento
podrían indicar que la NASA titubea.
Pero digamos, sin reservas...
...que la seguridad del coronel Glenn
es prioritaria para la misión...
...y para la nación.
No, señor. No se ha cancelado.
Sí, señor.
Listo.
¿Qué diablos haces?
¿Tomas un descanso?
¿Qué hora es?
Señor.
Área de lanzamiento 14.
Katherine.
Rápido.
Señor, área de lanzamiento 14 al teléfono.
Bien. Déjame hablar con ellos.
Aquí Langley,
tenemos las coordenadas confirmadas.
Espere, Langley.
Podemos confirmar...
...que el punto de reingreso sí/no es...
...latitud 16.11984 grados...
...longitud -165.2356 grados.
El lanzamiento está aprobado.
Las coordenadas de aterrizaje coinciden.
Son muy buenas noticias, Al.
Es difícil confiar en algo
que no puedes ver a los ojos.
Así es, Coronel.
Katherine logró calcular...
...unos decimales más que esa cosa.
Usaré todos sus dígitos.
Dale las gracias de mi parte.
Caballeros, lancemos este cohete.
Buena suerte, Friendship 7.
Suerte, Langley.
Aquí en Cabo Cañaveral...
...ha reiniciado la cuenta regresiva...
...pues el coronel John Glenn...
...ya está a bordo del Friendship 7...
...en el cohete Atlas
en el área de lanzamiento 14.
A una altura de 23 metros.
Hasta ahora, la cuenta...
Estas son fotografías
de Cabo Cañaveral, Florida.
La grúa se está retirando.
Listos para el lanzamiento.
Se desconectó la manguera
de la cápsula Mercury.
Cuenta regresiva en 10 segundos...
-Sistemas y cápsula, listos.
-...ocho, siete...
-...seis, cinco...
-Enciendan motor.
...cuatro...
-...tres, dos...
-Dios, que llegue hasta el final.
...uno, cero.
Ignición.
Despegue.
El vehículo M-A 6 ha despegado.
Se está poniendo un poco agitado.
Enterados.
Está en máxima presión.
Enterado, Comando.
Todos los sistemas, listos.
20 segundos para apagar motor.
La trayectoria sigue siendo óptima.
Apagar motor.
Enterado, Comando.
Gravedad cero y me siento bien.
John Glenn informa que todo se ve bien.
¡La vista es asombrosa!
Enterado, Friendship 7.
Listo para orbitar.
Gracias, Comando.
Bien. Faltan diez horas y media.
Si damos siete vueltas completas.
Me vendría bien un café.
Al acercarnos al fin del día
aquí en la Costa Este...
...el coronel Glenn comienza
su tercera órbita...
...tres cuartas partes
del continente africano recorridas.
Se encuentra sobre Zanzíbar...
...que es la siguiente
estación de rastreo.
Por fortuna, la cápsula Friendship 7...
Llegó una nueva tarea.
Aquí siempre cambian las cosas.
Es difícil estar al tanto.
Laboratorio de Computación de la NASA
SUPERVISOR IBM
Necesitan un equipo permanente
para ingresar los datos a la IBM.
¿Qué tan grande?
Treinta, para empezar.
Gracias por la información, Sra. Mitchell.
Por nada, Sra. Vaughan.
COMPUTADORAS
DE COLOR
ESCUDO DE CALOR
Se encendió una señal de advertencia.
Comando 7, se encendió
una luz de advertencia.
Un momento, Siete.
Señor, se encendió
una luz de advertencia.
¿De qué se trata, Paul?
Tal vez se aflojó el escudo de calor.
Siete, confirme que la bolsa
de aterrizaje está desactivada.
Afirmativo, Comando.
Al, tenemos que hacerlo bajar ya.
Podría incendiarse al reingresar.
Vamos, mis niños.
Hay un hombre en el espacio.
No queremos perdérnoslo, rápido.
¡Algo anda mal con Glenn!
-¿Qué sucede?
-Vamos.
-Vamos, rápido.
-Síganme.
Nos informan que la Friendship 7...
...podría perder su escudo de calor.
¿Ha oído un golpeteo...
...o algo parecido?
Negativo, Comando.
Representa un grave peligro
para la misión.
Que no desprenda los retropropulsores.
Dile que no desprenda
los retropropulsores.
La NASA confirma que hay problemas
con el escudo de calor de la cápsula...
...y podría desprenderse.
Si el escudo está suelto...
...las cintas de los retropropulsores
podrían mantenerlo en su lugar.
¿Funcionará?
Sí.
Lo sostendrá hasta que llegue
al punto de sí/no.
Funcionará.
Al, tiene que cambiar a .05G manualmente.
Hazlo.
Friendship 7...
...recomendamos que no deseche...
...repito, no deseche
los retropropulsores.
Eso significa que tendrá que
cambiar manualmente a .05G.
Enterado.
¿Hay alguna razón para esto? Cambio.
Un momento, Siete.
No por el momento, Siete.
Enterado, Comando.
Pasaré manualmente a .05G...
...y guardaré el periscopio. Cambio.
Lo sabe.
Sin escudo de calor...
...el Coronel no puede
reingresar a la atmósfera de la Tierra.
El calor es demasiado.
Un fallo en el sistema
de control automático...
...provoca que la nave se sacuda...
...poniendo en peligro el punto
de reingreso de la Friendship 7.
Glenn se dirige muy rápidamente
hacia los Estados Unidos.
Debe iniciar la retrosecuencia
483 kilómetros al oeste de California...
...si quiere reingresar a la atmósfera
en el punto designado...
...y aterrizar en el área de recuperación,
1127 km al sureste de Florida.
Quédense en esta estación
para más detalles.
Usará el pilotaje por cable
para el reingreso.
Debe mantener el ángulo cero, cambio.
Enterado. Estoy en pilotaje por cable.
Respaldo manual. Cambio.
Sigue hablándole.
Enterado.
Tiempo en el área de recuperación...
...olas de 90 cm,
visibilidad de 16 kilómetros.
Comando, los estoy perdiendo.
Está cruzando el área sin comunicación.
Hay una bola de fuego allá afuera.
Hace mucho calor aquí.
Comando, ¿me escuchan?
Friendship 7, ¿me escucha? Cambio.
Otra vez.
Fuerte y claro, Comando.
Enterado. ¿Cómo está?
Mi estado es bueno.
¡Vaya bola de fuego!
Enterado.
Vamos a traerlo a casa.
Espero que las coordenadas
de aterrizaje sean válidas.
Aproximándose a 16.11984.
Enterado.
Aproximándose a -165.2356...
...en tres, dos, uno.
Activando paracaídas.
¡Hermoso paracaídas!
¿Cómo va todo, Comando?
Todo va según lo planeado.
Las coordenadas de aterrizaje
son exactas, Siete.
Enterado, Comando.
Siempre he querido nadar
en las Bahamas. Cambio.
John Glenn aterrizó en el agua
y lo están recuperando.
¡Gracias!
John Glenn aterrizó sano y salvo...
...y está siendo recuperado
por el USS Noa.
Buen trabajo. Buen trabajo, chicos.
Katherine.
Buen trabajo.
Igualmente, Sr. Harrison.
Entonces...
...¿crees que podamos llegar a la Luna?
Ya estamos ahí, señor.
-Muchas gracias.
-A usted.
John Glenn realizó tres órbitas
de las siete programadas.
BIEN HECHO, JOHN
La misión Friendship 7
cambió el curso de la carrera espacial
e impulsó a la NASA
a llegar a la Luna en 1969.
Mary Jackson fue la primera
ingeniera aeronáutica afroamericana
de la NASA.
En 1979, fue nombrada gerente
del Programa de Mujeres en Langley
en el que impulsó
a mujeres de todos los colores.
Chicas, ella es la Sra. Vaughan...
...su supervisora.
Ella les mostrará
cómo funciona todo.
Vengan.
Dorothy Vaughan fue la primera
supervisora afroamericana de la NASA.
El sistema de procesamiento de datos
IBM 7090...
Como especialista en Fortran,
a la vanguardia en computación electrónica
...puede resolver
24 000 multiplicaciones por segundo.
se le consideró una de las mentes
más brillantes de la NASA.
Notas sobre tecnología espacial
Por: Paul Stafford y Katherine Johnson
Katherine Johnson siguió
realizando cálculos
para la misión Apolo II a la Luna
y el Transbordador Espacial.
En 2016, la NASA le dedicó el edificio
de Computación Katherine G. Johnson
en honor a su innovador trabajo
en los viajes espaciales.
A la edad de 97 años, Katherine recibió
la Medalla Presidencial de la Libertad
y celebró su aniversario 56
con Jim Johnson.
GRUPO DE TRABAJO ESPACIAL
TALENTOS OCULTOS
Traducción:
Bárbara Morelos-Zaragoza